Лабораторные работы
===================

Правила
-------

* Каждый студент размещает свои работы в каталоге со своим именем на
  английском языке, строчными буквами и разделив фамилию и имя
  точкой, например, "lastname.firstname".

* Каждая работа должна находиться в каталоге, имя которого
  представляет собой объединение заглавной латинской буквы,
  обозначающей семестр ("A" или "B") и номера работы, например,
  "lastname.firstname/A1" для первой работы первого семестра или
  "lastname.firstname/B3" для третьей работы второго семестра.

* Все работы должны быть быть написаны в рамках стандарта C++ 14.

* Сроком сдачи работы является дата отправки Merge Request.

* Каждая работа должна быть выполнена в отдельном Merge
  Request. Соответственно, не допускаются следующие ситуации:

    - более одной работы внутри Merge Request, но, если работа
      требует исправления уже сданных работ, такие изменения *должны*
      быть выполнены в том же Merge Request, так как поддерживают
      корректность проекта;

    - несколько Merge Request для одной и той же работы, за
      исключением предыдущего пункта, так как каждый Merge Request
      обеспечивает отслеживание истории изменений и приема работы.

* Изменения в Merge Request должны быть выполнены относительно самого
  свежего коммита в ветке "master" основного проекта. Достигается это
  операциями "merge" и "rebase" (см. документацию по
  [Git](https://git-scm.com/book)).

* Каждый коммит должен:

    - содержать логически единое изменение;

    - обладать комментарием, из которого понятно что (в первой строке)
      и зачем (описание после пустой строки) было сделано;

    - успешно компилироваться и компоноваться;

    - проходить unit-тесты, если они есть;

    - крайне желательно проходить приемочные тесты.

    Категорически не допускается "брать штурмом" систему, создавая
    множество коммитов путем подбора символов в исходных программах,
    которые смогут, наконец, скомпилироваться.

* На проекте используется Continuous Integration (CI), соответственно,
  сборка и тестирование выполняются автоматически. Коммиты, не
  прошедшие CI (с ошибкой или пропустившие CI) не
  принимаются. Результаты тестирования доступны в виде архива
  артефактов сборки и могут быть получены по ссылке "Download
  acceptance artifacts" Web UI, указанной либо в коммите, либо в CI
  pipeline.

Сборка работ
------------

Для сборки и запуска работ присутствует Makefile для
[GNU Make](https://www.gnu.org/software/make/). Все работы
автоматически обнаруживаются и могут быть построены с использованием
нескольких целей.

Идентификатором каждой работы является строка
`lastname.firstname/labnumber`, на которую в дальнейшем ссылаются при
помощи `labid`.

Все исходные тексты в каждой работе идентифицируются по расширению
"cpp". Обнаруженные исходные тексты делятся на группы:

* Исходные тексты работы: все файлы, имена которых _не_ начинаются с
  "test-".

* Исходные тексты тестов: все файлы, исключая файл "main.cpp".

Как видно, файл "main.cpp" стоит особняком: его назначение - функция
`main()` выполненной работы.

Makefile автоматически строит программу для каждой работы. Так как имя
программы в общем случае неизвестно, специальная цель выполняет запуск
построенной программы с передачей параметров.

Общие файлы для нескольких работ должны размещаться в подкаталоге
"common" своего каталога. Они будут автоматически добавлены при сборке
работы. Внутри каталога "common" допустимо создавать подкаталоги для
организации файлов.

Поддерживаемые цели:

* `build-labid`: построение лабораторной работы, например

        $ make build-ivanov.ivan/2

* `run-labid`: запуск построенной программы, например

        $ make run-ivanov.ivan/2

    Для передачи дополнительных параметров используется переменная
    `ARGS` (при помощи GNU Make):

        $ make run-ivanov.ivan/1 ARGS="1 ascending"

    или (c использованием Bourne Shell):

        $ ARGS="1 ascending" make run-ivanov.ivan/1

    или (Bourne Shell, с сохранением в окружении процесса):

        $ export ARGS="1 ascending"
        $ make run-ivanov.ivan/1

* `test-labid`: сборка и запуск тестов работы:

        $ make test-ivanov.ivan/3

    Переменная `TEST_ARGS` используется для передачи параметров тестам
    аналогично `ARGS`.

* `labs`: список всех лабораторных в проекте.

Дополнительной возможностью является запуск динамического анализатора
[Valgrind](http://valgrind.org) для запускаемых программ. Для этого
необходимо указать в переменной `VALGRIND` параметры анализатора так,
как это делается для `ARGS`/`TEST_ARGS`.

Boost
=====

Библиотека [Boost](http://boost.org) может находиться в нестандартном
месте. Для того, чтобы указать его, в корне проекта необходимо
разместить файл `.boost_location`, состоящий из одной строки с путем к
корню библиотеки.

> Путь не должен содержать пробельные символы.
